# 葛氏定律與價格分歧——評一國二幣
我們都知道中國有兩種貨幣：人民幣和外匯券。根據幾星期前的行情，港幣兌換人民幣的公價是每一百元換三十五元；港幣換外匯券的公價也是一樣。但在「灰」色的市場裡（即不被嚴禁的黑市），兌換率是一百港幣換六十三人民幣。換言之，在中國，港幣的灰色市價是比公價高出百分之八十。


## 外匯券如有神助

從香港或外地到中國大陸的人，或要跟中國貿易而不以外幣議價的，在正途上他們是要照公價以外幣兌換人民幣或外匯券的。因為外匯券可以帶出境，而在離境前又可將外匯券以公價換回外幣，所以到中國消費的人，若依公價兌換，都選外匯券。但因為外匯券可照公價換回外幣，外匯券的灰色市價就比人民幣高出很多了。在國內購物，除了在某些特區可以直接使用港幣，一般的物價都是以人民幣為單位的。假若你是外來的中國人，賣物者難以鑒定你是何方神聖，人民幣他們是會照收的。就算他們知道你是外來的，要求你付外匯券，但你若堅持支付人民幣，大多數也能照價成交。當然，假若你見買物處有人龍，或見多人搶購，你只要拿出外匯券，在空中晃幾下，就會如有神助。

在行人較少的地方，或在自由市場內，用外匯券購物是可以大幅度地還低價的。跟街頭小販買荔枝，用外匯券可以照價買多一倍。但外來客坐出租車，到達目的地，難以討價還價，沒有人民幣在身，就要照價付外匯券。雖然司機規定要將外匯券交回公司，而他們所交出的外匯券若是少過一個定額就會被罰（例如罰補輪胎），私藏外匯券而去賺灰色市場的兌換率，是這些司機的一項主要收入。據我個人估計，他們這一份「額外」收入，要比薪金還高。難怪有些司機是樂意被公司罰補輪胎的。也難怪這些司機對外來客不僅是禮貌周到，而他們工作的勤奮，比起香港以「搏命」聞名的出租車司機，有過之而無不及！

有些地方，例如在廣州市的中國大酒店或白天鵝賓館，灰色的市場就變成白色了。為了要爭取「本地人」的生意，這些地方的某些飲食部，肯收人民幣。但價格的單位是外匯券，所以付人民幣的是要照價加三至加五不等。當然，比起灰色市價的加八，付人民幣還是較便宜。

從以上的例子中，我們可見中國當局並沒有大事壓制「非法」市場的存在；而將灰色改成白色的雙重價格安排，在某些地方是許可的。單看這些「混亂」的情況，我們就體會到中國的經濟開放，決不是紙上談兵。儘管我們久不久看到「炒黑市」或「取暴利」的人被逮捕的消息，但我們知道在共產專政下，要以武力或其它「改造」的手段去壓制「非法」的市場交易，其約束力是驚人的。黑市的普及是開放的效果。混亂的市場總要比沒有市場自由得多，而對經濟的增長也是大有幫助的。要大事壓制黑市，是走回頭路。讓市場有更多的自由，黑市就會自動地消失了。到了那一天，一國二幣的制度就不會存在。


## 葛氏定律大有問題

在經濟學上有一個有名的定律，叫做「葛氏定律」（Gresham's Law，其實不是葛氏始創的）。這個定律說，假若一個社會有兩種貨幣，而這兩種貨幣又有優、劣之分，那麼劣貨幣（價值較低的）就會將優貨幣（價值較高的）驅逐出市場，以致無人使用。這個定律是基於兩種貨幣有著公價兌換率（兌換率不是由市場決定），使兩種貨幣的價值失去了平衡點。在這情況下，到市場購物，每個人都會搶著使用價值較低的劣貨幣，所以優貨幣就不會在市場流通了。按照定義，人民幣是劣貨幣，而外匯券是優貨幣；依照定律，外匯券是不會在市場流通的。但為什麼外匯券能在中國的市場存在呢？葛氏顯然是錯了！但錯在哪裡呢？這是個有趣而頗為重要的學術問題，答案並不簡單。

且讓我首先指出葛氏是忘記了一件事。在有優、劣兩種貨幣的制度下，買物者當然是要用劣貨幣，但至於賣物者肯不肯收劣貨幣，葛氏是沒有考慮到的。當然，賣家是要爭取優貨幣的，但若買家不肯付，怎麼辦？一個解決的辦法，就是同樣的貨品分開以優、劣二幣定出不同的價格，達到了市場的平衡點，那麼買賣雙方對任何一種貨幣都沒有異議。但這是間接地將兩種貨幣自由兌換，公價有等於無，貨幣也就沒有優、劣之分了。在某程度上，中國大酒店及白天鵝賓館所用的二幣二價，正是這種辦法。

但在其它的市場上——例如菜市場或出租車——定價是只用一種貨幣作單位，那麼外匯券（優幣）又怎會存在呢？我們第一步的答案是：中國政府是規定外來客用外匯券的——所以外來客用優幣，本地人用劣幣。進一步的答案是：外來客在入境時經正途照公價兌換了外匯券後，他們之中有很多人是不懂得（或不敢）到灰色市場去將外匯券換取「加八」的人民幣，所以他們就要用外匯券了。訊息費用或交易費用的存在，隔絕了外來遊客使用劣幣的門徑，推翻了著名的葛氏定律！換言之，葛氏定律的成立，是要基於某些訊息費用與某些交易費用的不存在的。在葛氏時代（十六世紀中期）的英國，外來遊客少而政府也沒有規定某些人要使用新鑄的金幣。所以在當時，舊而有瑕疵的劣幣就把新的逐出市場了。

再進一步推理，問題並不僅是有沒有外來客這樣簡單。正如上文所述，用優幣的人可以將物價壓低，而用劣幣的人亦可能要加價。討價還價的行為自古皆然，而有了這些行為，用任何一幣也沒有分別。所以我很懷疑葛氏定律是有事實支持的。


## 價格分歧不一定多賺多匯

今日的中國，外來遊客以公價兌換了外匯券後，不懂得利用灰色市場，在購物時也不懂得討價還價，照定價付出外匯券，他們購物的真實價格就要比本地人所付的高得多。那是說，有了優、劣二幣的存在，二幣二價是同價，而二幣一價就是價格分歧（price discrimination）。後者也是經濟學上的一個大有名堂的熱門題目。

為什麼中國要保持優、劣二幣這個制度呢？我的答案是，政府希望能利用價格分歧，使外來客在購物或享受服務時，要付出比本地人較高的價格，從而賺取較多的外匯。幾年前，這個答案是難以確定的。這是因為在那時，外來客及本地人的消費地方分得很清楚。例如友誼商店或某些餐館內水平較高的部分，本地人是不能涉足的。較好的消費場所被界定為外來客專用，導至不同國籍的消費者所能購買的物品或享受截然不同。較優良的物品及服務價格較高，價格分歧就很難確定了。在那幾年前的情況下，我的印象是中國政府要禁止本地人購買較高級的物品，而當時禁止本地人收購外幣，也給我一個要禁止本地人托人購買高級物品的感覺。

現在的情況是有了顯著的改進。本地人可隨意坐出租車，可在友誼商店購物，也可坐在飯店最佳的一角。但因為現在有優、劣二幣之分，外來客所付的是外匯券，同樣的物品或同樣的服務，外來客要付優幣，價格分歧就變得明顯了。要將二幣分優劣，政府就一定要在某程度上禁止二幣以市價自由兌換，外匯管制就在所難免。從其它國家的經驗中，我們知道外匯制的存在並不一定有兩種貨幣的制度，也不一定是為了要推行價格分歧。但若政府要以二幣一價的辦法來推行價格分歧，外匯管制卻是需要的。

我們要問，究竟現在因為二幣一價而形成的價格分歧，是否能帶來較多的外匯呢？答案是，不一定。外來客付較高價能否給中國多賺外匯，是要看需求的價格彈性（price elasticity of demand）而定。較低的價錢可能賺取更多的外匯；另一方面，在一國二幣的制度中，有四個效果我們是可以肯定的。

第一，以二幣施行價格分歧是一般性的。某些物品及服務會因而多賺外匯，但某些物品及服務卻會因而賺少了。雖然我們不知道二者的總和是較多或是較少，但若要以價格分歧來賺取較多的外匯，一般而言不是上策。

第二，因為價格分歧的緣故（除二幣以外，外籍遊客的旅遊價是比港澳人士高），很多外來客就會望門興歎而不入。認為旅遊中國物價太高的人不計其數。外來客到中國，是有著重要的傳達訊息的作用；因此，就算是價格分歧能賺較多外匯，可能得不償失。一國二幣與中國目前堅持的開放政策是有矛盾的。

第三，假若一國二幣真的能多賺外匯，這「多賺」顯然是很少很少的。要多賺外匯的主要辦法，是增加出口。但現有的外匯管制及二幣所帶來的混亂，大幅度地增加了外貿的交易費用（任何跟中國貿易的人都有同感），這是會使出口下降的。

第四，要促進經濟發展，外匯管制有百害而無一利（這問題我將會在下一篇文章再談）。要保持二幣的制度，外匯管制就難以解除。換言之，以二幣的辦法來推行價格分歧，一個無可避免的間接不良效果，就是加強了外匯管制的頑固性。

根據以上所提出的四點，我們的結論是：一國二幣是下策。現在中國又打算在經濟特區發行另一種貨幣。一波未平，一波又起！我們從事經濟研究的，就算是被好奇心所驅使，很想見識一下一國三幣的情況，也不能不指出在目前因改革而引起的混亂情況中，凡事宜盡量簡化。

（林行止按：「葛氏定律」是與貨幣制度硬幣發行有關的「定律」，它就是大家熟識的「劣幣驅逐良幣」。據十九世紀英國經濟學家麥克洛（Macleod）的考證，此「定律」是一五五八年英女皇伊利沙伯一世的顧問葛拉森爵士（Sir Thomas Gresham）所「鑄造」。葛拉森覺察重量不足和殘缺的硬幣在市面上流通，但新鑄成的「足金」硬幣卻被收藏、熔化為金條甚至被輸運出口。近代經濟學家對「劣幣驅逐良幣」是否為葛拉森的「發明」，大表懷疑，因為文獻顯示公元前三世紀雅典詩人和喜劇作家阿里斯多芬尼斯（Aristophanes）已有類似的說法。）


## 二○○一年後記

關於葛氏（又稱格氏）定律的謬誤，我在一九九二年三月二十日發表的《荒謬的「定律」——兼與林行止商榷》一文解釋得更為清楚，是我寫得比較滿意的文章（見《隨意集》）。

中國一國二幣（人民幣與外匯券）的發展，過癮精彩，一九九七年我為「夏保加榮譽講座」而寫的《鄧小平的偉大改革》一文中有頗為詳盡的描述。該文以英語下筆，總結了鄧小平先生的改革成就。北京商務出版的中譯我沒有讀過。

這裡要說的，是一九八六年六月北京宣佈將會廢除外匯券，兩個月後說外匯券在該年十月會停止發行。我在同年九月十日在《信報》發表《外匯管制可以休矣》（見《再論中國》），引起很大的反響。該文指出，要是中國廢除外匯券，外匯管制會受到市場的壓力而被取締。

北京的朋友說，是因為我那《可以休矣》一文而使北京推遲了廢除外匯券的（這是道聽途說，作不得準）。後來外匯券在六年多後（一九九三）才被廢除，但那時的外匯管制已經改了版本了。如果我的《休矣》文章真的推遲了外匯券的廢除，是不應該發表的。
